R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-10-27 Chap-linmodels.Rmd
check of chap linmodels

Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
Regressionsmodellen in R.
Dabei werden die Inhalte des Anhangs 
[Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte](#stat-rep)
als bekannt vorausgesetzt. 
Schauen Sie als erstes in diesem Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes 
Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
(und freundliche Kommiliton\*inen) ihrer Wahl.

@@

Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen wollen
wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.

@@

```{r, echo=FALSE}
ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

@@

```{r}
schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = daten)
schaetzung_bip
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  geom_point() + 
  annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und $\beta_1$
zur Steigung der Konsumgerade. Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben
interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und $\beta_1$
als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die Konsumausgaben steigen, 
wenn das BIP um ein Euro steigt.
Die geschätzten Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ sind hier $-184$ und $0.7$.
Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in 
einer Volkswirtschaftslehre mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an 
der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.

@@

Im folgenden werden wir uns zunächst mit den 
[formalen Grundlagen](#lin-grundlagen) der linearen
Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer 
Implementierung in R beschäftigen.
Insbesondere wir die Methode der kleinsten Quadrate und die dafür notwendigen
Annahmen eingeführt.

Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
Dieser Abschnitt enthält Auführeungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern,
Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
Vieles ist eine Anwendung der im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep)
beschriebenen Konzepte.

@@

@@

Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken.
Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein
bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
seien i.i.d.^[$i.i.d.$ steht für \textit{identically and independently distributed}, 
d.h. die Fehler sind unabhängig voneinender und folgen alle der gleichen Verteilung.] 
normalverteilt mit Erwartungswert 0: 
$\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

Nun macht auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn:
die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben,
schauen Sie doch mal in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).]
Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von
$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und dementsprechend
groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie groß geschrieben - 
wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen
würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und 
diese werden eigentlich groß geschrieben.

@@

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
und $\beta_1$ *schätzen*. 
Denn diese Werte sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar.
Wir brauchen also einen *Schätzer*.
Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie doch mal in den
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep).]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten in folgendem Graph ist:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4
cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")

@@

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = y
)
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
  geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
                   xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc"), ends = "both"),
               colour = "#800080") +
  annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$r_6=Y_6 - \\beta_0 - \\beta_1 x_6$"), 
           x = x[6]-0.09, 
           y = y[6]-0.75, 
           colour = "#800080") +
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen
den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade messen und letztere so lange 
herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist.
In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis auch machen. 
Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich 
positive und negative Abstände ja ausgleichen. 
Daher quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren.
Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden
auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl. *ordinary least squares* - OLS)
bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern
ihre quadrierten Werte? Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
sich einfach leichter rechnen als mit Absolutwerten.]
Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind 
entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.

Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $e_i$.
Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ für die die Summe
aller Residuen minimal ist:

@@

Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
finden die genaue Herleitung im Kapitel zu [linearen Algebra](#ols-deriv).]

@@

@@

Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung
Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
Zum Abschluss hier noch einmal die Daten mit der von uns gerade berechneten 
Regressionsgeraden:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.5,
                   xend = 0, yend=schaetzung[["coefficients"]][1]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("purple")) +
  annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\beta_0 = 2.69$"), 
           x = 0.1, y = 3.6,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
    annotate(geom = "text", 
           label=TeX("Steigung: $\\beta_1 = 3.08$"), 
           x = 0.28, y = 3.8,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der im 
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) beschriebenen *Parameterschätzung*.
Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle, 
abdecken und lernen wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.

@@

<!--Ich bin versucht diesen Teil rauszunehmen oder nur sehr kurz zu halten, und vor allem auf das nächste Kapitel zu verweisen. Oder aber ein informelle Beschreibung der Annahmen so wie sie dort eingeführt werden um die Studis nicht zu verwirren. -->

@@

Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der 
Essenz handelt es sich aber um folgende:

1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
Diese Annahmen setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine 
Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende 
Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht,
oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und 
erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen 
hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.^[Es ist wichtig, dass
wir hier eine Annahme über eine unbeobachtbare Größe der Population treffen, nicht
über die Residuen $e_i$ unserer Regression. Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, 
die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.]

@@

@@

5. **A5: Keine perfekte Multikollinearität** Diese Annahme verbietet den Fall,
dass eine der erklärenden Variablen eine lineare Transformation einer anderen
erklärenden Variable ist, also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
Praktisch tritt dieser Fall nur selten auf. In diesem Fall ist $\hat{\beta}$ 
schlicht nicht definiert. Problematisch wird es aber schon wenn eine erklärende
Variable *fast* eine lineare Transformation einer anderen ist. Als generellen 
*take-away* können wir mitnehmen, dass wir in den erklärenden Variablen möglichst
wenig Redundanz haben sollten.

6. **A6: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
Niese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von 
Konfidenzintervallen für die Schätzer.

Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, 
gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare der beste konsistente Schätzer ist, 
den wir finden können. In anderen Worten: OLS ist der BLUE - 
*Best Linear Unbiased Estimator*. 
Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert 
$\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der 
wahre Werte $\beta$ ist. Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im 
Sinne einer minimalen Varianz. Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, 
wird weiter unten erklärt.

@@

@@

Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten
erklären kann. 
In der ökonometrischen Praxis ist ein Weg diese Frage zu beantworten zu fragen,
wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt
wird. 
Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von
$Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl. 
*Total Sum of Squares* - 'Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:

@@

Diese Werte sind in folgender Abbildung für unseren Beispieldatensatz von 
oben grafisch dargestellt:

>>>>

Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen Regressionsmodellen in R.
Dabei werden die Inhalte der Kapitel zu Wahrscheinlichkeitstheorie sowie deskriptiver und schließender Statistik als bekannt vorausgesetzt (Kapitel \@ref(stat-stoch), \@ref(desk-stat) und \@ref(stat-rep)). Schauen Sie als erstes in diesen Kapiteln nach wenn Sie ein hier verwendetes Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
(und freundliche Kommiliton\*innen) Ihrer Wahl.

@@

Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen, wollen wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.

@@

<!-- Discuss: Mmmh ich frag mich ob das nicht etwas zirkulär wäre hierfür ein statistisches Modell zu machen & Parameter zu schätzen, weil C ja in der Verwendungsrechnung ein Bestandteil vom BIP ist. Also wir schätzen C mit Hilfe des BIPs obwohl wir C brauchen um das BIP zu ermitteln, nicht? -->

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

@@

```{r}
schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = daten)
schaetzung_bip
```
<!-- Ich glaub hier wäre es gar nicht schlecht kurz die Funktion lm (linear model denk ich mal?) einzuführen und zu erklären was das Tilde Symbol macht, also einfach zu erklären wie die Funktion hier aufgebaut ist. Oder soll das erst später kommen weil es jetzt erst um das Beispiel geht, nicht um die technicalities? Dann vllt ECHO=false bei dem R chunk und hier erstmal nur die Ergebnisse anzeigen? -->

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot2::ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  ggplot2::geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + 
  ggplot2::theme_bw() 
```

> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und $\beta_1$ zur Steigung der Konsumgerade. Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und $\beta_1$ als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die Konsumausgaben steigen, wenn das BIP um einen Euro steigt.
Die geschätzten Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ sind hier $-184$ und $0.7$. Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.

@@

Im Folgenden werden wir uns zunächst mit den 
[formalen Grundlagen](#lin-grundlagen) der linearen
Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer Implementierung in R beschäftigen.
Insbesondere wird die Methode der kleinsten Quadrate (OLS) und die dafür notwendigen Annahmen eingeführt.

Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
Dieser Abschnitt enthält Auführungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern, Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
Vieles ist eine Anwendung der in Kapitel \@ref(stat-rep)
beschriebenen Konzepte zu schließender Statistik.

@@

<!-- Discuss: Ist das noch aktuell? was fehlt hier noch? -->

@@

<!-- Geht es hier nicht auch darum, dass die Realität auch stochastisch ist? Wenn es nur Messfehler gäbe, dann hieße das ja dass, wenn wir genau messen könnten, wir genau vorhersagen könnten, aber in einem nicht-deterministischen Universum ist das ja nicht der Fall. -->

Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken. Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[d.h. die Fehler sind unabhängig voneinander und folgen alle der gleichen Verteilung.] normalverteilt mit Erwartungswert 0: 
$\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

Nun ergibt auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn: die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben, schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \ref(stat-stoch) nach.]
Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von $x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und dementsprechend groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie groß geschrieben - 
wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und diese werden eigentlich groß geschrieben.

@@

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
und $\beta_1$ *schätzen*. 
Wir schätzen diese Werte, denn sie sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar: Wir brauchen also einen *Schätzer*.
Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie noch mal in das Kapitel @ref(stat-rep) zu schließender Statistik.]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten ist, wie in Abbildung \@ref(fig:OLSGerade) aufgezeigt.

<!-- Discuss: soll ich hier die icae_colors rausnehmen? Wird ja eigl nicht gezeigt weil echo=False deshalb einfach drinlassen? -->

```{r OLSGerade, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="OLS Gerade als jene Gerade, welche den Abstand zu den quadrierten Residuen minimiert."}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4
cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")

@@

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = y
)
ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
                   xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc"), ends = "both"),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$r_6=Y_6 - \\beta_0 - \\beta_1 x_6$"), 
           x = x[6]-0.09, 
           y = y[6]-0.75, 
           colour = "#800080") +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "none")
```

Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade zu messen und letztere so lange herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist. In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis auch machen. Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich positive und negative Abstände ja ausgleichen. 
Daher quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren.
Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl. *ordinary least squares* - OLS) bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern ihre quadrierten Werte? Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
sich einfach leichter rechnen als mit Absolutwerten.]
Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.

Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $e_i$. Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$. Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$, für die die Summe aller Residuen minimal ist:

@@

Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
findet die genaue Herleitung im Kapitel zu [linearen Algebra](#ols-deriv).]

@@

<!-- Ahja, hier wird die Funktion eingeführt. Dann würde ich bei meinem Kommentar oben zu lm dafür plädieren, den chunk einfach als echo=FALSE zu setzen. -->

@@

Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
Zum Abschluss sehen wir in Abbildung \@ref(fig:BerechnungOLS) die Daten mit der von uns gerade berechneten Regressionsgeraden.

```{r BerechnungOLS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Regressionsgerade mit den berechneten Parameterwerten."}
ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.5,
                   xend = 0, yend=schaetzung[["coefficients"]][1]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("purple")) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\beta_0 = 2.69$"), 
           x = 0.1, y = 3.6,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
    ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("Steigung: $\\beta_1 = 3.08$"), 
           x = 0.28, y = 3.8,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "none")
```

Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel @ref(stat-rep) beschriebenen *Parameterschätzung*.
Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle, 
abdecken und lernen, wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.

@@

<!--Ich bin versucht diesen Teil rauszunehmen oder nur sehr kurz zu halten, und vor allem auf das nächste Kapitel zu verweisen. Oder aber ein informelle Beschreibung der Annahmen so wie sie dort eingeführt werden um die Studis nicht zu verwirren. -->
<!-- Antwort Birte: Okay, ich achte im nächsten Kapitel darauf, was sich hier doppelt :) Denke aber auch, dass ggf die Gauss-Markov Sachen hier rausgenommen werden könnten wenn wir weiter oben einen Hinweis setzen, dass die genauen Annahmen die erfüllt werden müssen im folgenden Kapitel behandelt werden. -->

@@

Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der Essenz handelt es sich aber um Folgende:

1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
Diese Annahme setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht, oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.^[Es ist wichtig, dass wir hier eine Annahme über eine unbeobachtbare Größe der Population treffen, nicht
über die Residuen $e_i$ unserer Regression. Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.]

<!-- Ich würde evtl diesen Unterschied zw Residuen und Fehlern aus der Fußnote raus und in den Text reinnehmen, da der ja shcon recht wichtig ist und zumindest mir aber lange nicht offensichtlich klar war- hab vor 2 Wochen noch gegoogelt was das nochmal genau war haha -->

@@

<!-- Würde hier vielleicht nochmal erklären weshalb das wichtig ist, gerade weil ich das ganze Thema Heteroskedastizität irgendwie kompliziert finde obwohl ich es schon 1000mal gelernt habe. -->

@@

5. **A5: Keine perfekte Multikollinearität** Diese Annahme verbietet den Fall, dass eine der erklärenden Variablen eine lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
<!-- (Wäre das hier nicht der Fall bei BIP und bei C im Eingangsbeispiel oben?) -->

Praktisch tritt dieser Fall nur selten auf. In diesem Fall ist $\hat{\beta}$ schlicht nicht definiert. Problematisch wird es aber schon wenn eine erklärende Variable *fast* eine lineare Transformation einer anderen ist. Als generellen *take-away* können wir mitnehmen, dass wir in den erklärenden Variablen möglichst
wenig Redundanz haben sollten.

6. **A6: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
Diese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von Konfidenzintervallen für die Schätzer.

Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste konsistente Schätzer ist, den wir finden können. In anderen Worten: OLS ist der BLUE - 
*Best Linear Unbiased Estimator*. 
Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert $\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der wahre Werte $\beta$ ist. Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im Sinne einer minimalen Varianz. Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird weiter unten erklärt.

@@

<!-- Aber A6 zum Beispiel kann man doch nicht prüfen oder? -->

@@

Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten erklären kann. 
In der ökonometrischen Praxis können wir dazu fragen,
wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt wird. 
Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von $Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl. *Total Sum of Squares* - 'Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:

@@

Diese Werte sind in Abbildung \@ref(fig:TSS) für unseren Beispieldatensatz von 
oben grafisch dargestellt:

```{r TSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Werte für die Summe der totalen Abweichungen (TSS)."}
ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = mean(datensatz$y), 
                  slope = 0), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
                   xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("dark blue")) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
      xend = datensatz$x[1], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
      xend = datensatz$x[2], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
      xend = datensatz$x[3], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
      xend = datensatz$x[4], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
      xend = datensatz$x[5], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
           x = datensatz$x[1], y = 4,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
    ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_1-\\bar{Y} = -1$"), 
           x = datensatz$x[1]-0.05, y = 3,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_2-\\bar{Y} = -0.56$"), 
           x = datensatz$x[2]-0.038, y = 3.25,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_3-\\bar{Y} = 1.4$"), 
           x = datensatz$x[3]-0.038, y = 4.45,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_4-\\bar{Y} = 0.02$"), 
           x = datensatz$x[4]-0.038, y = 3.7,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_5-\\bar{Y} = 0.22$"), 
           x = datensatz$x[5]-0.038, y = 3.75,
           colour = get_icae_colors("dark red")) + 
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$TSS = 3.3$"), 
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +   
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "none")
```
